Üblicherweise tagt der 6. Strafsenat des Oberlandesgerichts Düsseldorf in einem Hochsicherheitsbunker hinter Beton Panzerglas und direkt neben dem Landeskriminalamt. Vor der Tür stehen an den Verhandlungstagen bewaffnete Polizisten mit Maschinenpistolen im Anschlag.  Demnächst aber könnten sich die Richter Bundesanwälte und Verteidiger auf den Weg in eine Region machen in der laut Auswärtigem Amt eine Gefahr terroristischer Gewaltakte gezielter Entführungen und krimineller Übergriffe besteht: Es ginge nach Mauretanien. Grund des ungewöhnlichen Betriebsausflugs in dem Verfahren gegen die sogenannte Düsseldorfer Zelle ist die Möglichkeit einen ganz besonderen Zeugen vernehmen zu können. Scheich Younis al-Mauretani gilt als Außenminister von al-Qaida. Der schlanke Mann mit den krausen Haaren und dem spitzem Kinn war im September 2011 vom pakistanischen Geheimdienst ISI festgenommen und nach Mauretanien ausgeliefert worden. Das Oberlandesgericht (OLG) hat daher ein Rechtshilfeersuchen an die Behörden in Nouakchott gestellt das drei Wochen nach seiner Ausfertigung bislang allerdings erst das Bundesamt für Justiz in Bonn erreicht hat. Von dort muss das Dokument noch über das Auswärtige Amt und die deutsche Botschaft an die zuständigen Stellen in Mauretanien überstellt werden. Das kann dauern so ein OLG-Sprecher auf Anfrage. Die Süddeutsche Zeitung berichtete indes am Dienstag aus Nordafrika sei über den Verbindungsbeamten des Bundeskriminalamts (BKA) bereits Entgegenkommen der örtlichen Ämter signalisiert worden.  Schlüsselzeuge für das Verfahren Der Prozess sorgt auch deshalb für Aufmerksamkeit in Sicherheitskreisen weil er auf Hinweise der NSA zurückgeht. Allerdings war im Verfahren bislang ausschließlich von einem ominösen Anruf des inzwischen in Frankfurt vor Gericht stehenden Wuppertalers Emrah E. die Rede den das BKA abgefangen hatte. Das Telefonat in dem E. einen Anschlag ankündigte löste eine Terrorwarnung der Bundesregierung und erhöhte Sicherheitsvorkehrungen in Berlin aus.  Bei den Verteidigern des Staatsschutzprozesses verstärkt sich daher der Eindruck dass der Anruf der ihnen als Auslöser der Ermittlungen präsentiert worden war nicht alleine an deren Beginn stand. Wir wissen inzwischen das stimmte von vorn bis hinten nicht so der Düsseldorfer Rechtsanwalt Johannes Pausch.  Verfassungsschutz-Chef Hans-Georg Maaßen berichtete dem Bundestags-Innenausschuss zudem dass der Tipp zu der Düsseldorfer Zelle vom US-Geheimdienst NSA gekommen und Prism zu verdanken sei. Jetzt erwägen die Verteidiger die Informationen des Verfassungsschutzes als Beweismaterial anzufordern.  Früchte eines verbotenen Baums Uns interessiert nun natürlich ob der Anfangsverdacht auf legale Weise zustande kam oder ob es sich um Früchte eines verbotenen Baums handelt sagt Rechtsanwalt Pausch. Die Bundesanwaltschaft hält sich bedeckt: Wir werden dazu in der Hauptverhandlung Stellung nehmen wenn die Verteidigung entsprechende Anträge stellt so ein Sprecher.  Möglicherweise weiß die Anklagebehörde selbst nicht so genau wie das Verfahren in Gang kam: Es lief lange Zeit als Vorgang der Gefahrenabwehr beim BKA - was darauf hindeutet dass die Verdachtsmomente damals nicht gerichtsfest waren. Ohnehin geben die Geheimdienste in der Regel nicht preis wie sie ihre Informationen erlangt haben. Möglicherweise widersprechen sich die Angaben auch nur scheinbar: Emrah E. hätte mit seinem Anruf zwar den Startschuss Prism den Beamten die richtige Richtung geben können. Mauretani wiederum gilt als Schlüsselzeuge für das Düsseldorfer Verfahren. Wie aus der Anklage gegen die vier mutmaßlichen Dschihadisten hervorgeht rekrutierte der Extremist im afghanisch-pakistanischen Grenzgebiet über Jahre hinweg aus Europa stammende Gotteskrieger für seine Terrortruppe. Nach einer Schulung in Sprengstoffkunde Verschlüsselungstechniken konspirativem Verhalten und anderen für ein Leben im Untergrund bedeutsamen Techniken habe er die Männer dann nach Europa zurückschicken wollen so die Bundesanwaltschaft.  Brief bei Osama Bin Laden In einem Brief den Navy Seals im Anwesen Osama Bin Ladens fanden berichtete Mauretani auch von einem Mann aus Marokko der ihm Treue geschworen habe und Anschläge in Deutschland ausführen werde. Als Geburtsdatum seines Handlangers nannte Mauretani einen Tag im Juni 1981 der mit dem Geburtstag des in Düsseldorf angeklagten Abdeladim el-K. übereinstimmt. Zudem stammt el-K. aus Marokko und soll Mauretani gemailt haben: Oh Scheich wir halten noch unser Versprechen. Ich trainiere einige Jugendliche aus Europa. Nach dem Training werde ich mit dem Schlachten der Hunde beginnen.  Der Verteidiger von Abdeladim el-K. Johannes Pausch sagte: Younis al-Mauretani galt lange Zeit als unerreichbar inzwischen sieht das anders aus. Die Aufklärungspflicht gebietet es daher dem Gericht diesen wichtigen Zeugen jetzt zu vernehmen. Senat Bundesanwaltschaft und Verteidigung haben per Rechtshilfeersuchen 38 Fragen formuliert die Mauretani beantworten soll. Etwa: Waren Sie befugt einen Treueschwur abzunehmen? Pausch will darüber hinaus aufklären lassen weshalb in dem für seinen Mandanten belastenden Schreiben ein exaktes Geburtsdatum auftauchte. Das sei im arabischen Raum eher ungewöhnlich so der Rechtsanwalt.  Das OLG hat in seinem Rechtshilfeersuchen übrigens auch die Möglichkeiten benannt Mauretani per Videoschalte zu befragen oder ihn nach Deutschland zu überstellen. Doch diese Varianten gelten als unwahrscheinlich. Es wird wohl aller Voraussicht nach zu einer längeren Dienstreise der deutschen Delegation kommen. Flugzeit mit Air France ab Frankfurt: 8 Stunden und 45 Minuten. , 
üblicherweise tagen Strafsenat Oberlandesgericht Düsseldorf Hochsicherheitsbunker Beton Panzerglas direkt neben Landeskriminalamt vor Türe stehen Verhandlungstag bewaffnet Polizist Maschinenpistole Anschlag demnächst können Richter Bundesanwalt Verteidiger Weg Region laut auswärtig Amt Gefahr terroristisch Gewaltakt gezielt Entführung kriminell Übergriff bestehen es gehen Mauretanien Grund ungewöhnlich Betriebsausflug Verfahren sogenannt Düsseldorfer Zelle Möglichkeit ganz besonder Zeuge vernehmen Scheich Younis alMauretani gelten Außenminister alQaida die schlank Mann kraus Haar spitz Kinn September pakistanisch Geheimdienst Isi festnehmen Mauretanien ausliefern werden die Oberlandesgericht OLG daher Rechtshilfeersuchen Behörde Nouakchott stellen drei Woche Ausfertigung bislang allerdings erst Bundesamt Justiz Bonn erreichen von Dokument auswärtig Amt deutsch Botschaft zuständig Stelle|Stellen Mauretanien überstellen die dauern OLGSprecher Anfrage die süddeutsch Zeitung berichten indes Dienstag Nordafrika sein Verbindungsbeamte Bundeskriminalamt BKA bereits Entgegenkommen örtlich Amt signalisieren werden Schlüsselzeuge Verfahren die Prozess sorgen deshalb Aufmerksamkeit Sicherheitskreis Hinweis NSA zurückgehen allerdings Verfahren bislang ausschließlich ominösen Anruf inzwischen Frankfurt Gericht stehend Wuppertalers Emrah E Rede BKA abgefangen die Telefonat E Anschlag ankündigen lösen Terrorwarnung Bundesregierung erhöhen Sicherheitsvorkehrung Berlin bei Verteidiger Staatsschutzprozesses verstärkt daher Eindruck dass Anruf Auslöser Ermittlung präsentieren werden alleine die Beginn stehen wir wissen inzwischen stimmen vorn hinten Düsseldorfer Rechtsanwalt Johannes Pausch Verfassungsschutzchef Hansgeorg Maaßen berichten Bundestagsinnenausschuss zudem dass Tip Düsseldorfer Zelle USGeheimdienst NSA kommen Prism verdanken sein jetzt erwägen Verteidiger Information Verfassungsschutz Beweismaterial anfordern Frucht verboten Baum wir interessieren natürlich Anfangsverdacht legal Weise zustande kommen Frucht verboten Baum handeln sagen Rechtsanwalt Pausch die Bundesanwaltschaft halten bedecken wir Hauptverhandlung Stellung nehmen Verteidigung entsprechend Antrag stellen Sprecher Möglicherweise wissen Anklagebehörde genau Verfahren Gang kommen es laufen lange Zeit Vorgang Gefahrenabwehr bei BKA darauf hindeuten dass Verdachtsmoment damals gerichtsfest ohnehin geben Geheimdienst Regel preis Information erlangen Möglicherweise widersprechen Angabe scheinbar Emrah E haben Anruf Startschuss Prism Beamter richtig Richtung geben Mauretani wiederum gelten Schlüsselzeuge Düsseldorfer Verfahren wie Anklage vier mutmaßlich Dschihadisten hervorgehen rekrutiert Extremist afghanischpakistanischen Grenzgebiet Jahr hinweg Europa stammend Gotteskrieger Terrortruppe nach Schulung Sprengstoffkunde Verschlüsselungstechniken konspirativ Verhalten Leben Untergrund bedeutsam Technik Mann Europa zurückschicken Bundesanwaltschaft Brief Osama Bin Laden in Brief Navy Seals Anwesen Osama Bin Laden finden berichten Mauretani Mann Marokko Treue schwören Anschlag Deutschland ausfahren|ausführen als Geburtsdatum Handlangers nennen Mauretani Tag Juni Geburtstag Düsseldorf angeklagt Abdeladim elK übereinstimmen zudem stammen elK Marokko Mauretani gemailt oh Scheich halten Versprechen ich trainieren Jugendliche Europa nach Training Schlacht|Schlachten Hund beginnen die Verteidiger Abdeladim elK Johannes Pausch sagen Younis alMauretani gelten lange Zeit unerreichbar inzwischen sehen die Aufklärungspflicht gebieten daher Gericht wichtig Zeuge vernehmen Senat Bundesanwaltschaft Verteidigung per Rechtshilfeersuchen Frage formulieren Mauretani beantworten etwa sein Sie|sie befugt Treueschwur abnehmen Pausch darüber hinaus aufklären lassen weshalb Mandant belastend Schreiben exakt Geburtsdatum auftauchen die sein arabisch Raum eher ungewöhnlich Rechtsanwalt die OLG Rechtshilfeersuchen übrigens Möglichkeit benennen Mauretani per Videoschalte befragen Deutschland überstellen doch Variante gelten unwahrscheinlich es wohl Voraussicht lang Dienstreise deutsch Delegation kommen Flugzeit Air France ab Frankfurt Stunde|Stunden Minute
